<!-- Page 1 -->

## स्टेट डाटा सेंटर बिल्डिंग सिविल लाईन्स रायपुर

## कार्यालय चिप्स

फ़ोन

0771-4014158

फैक्मः- 0771-4066205

ई-मेलः- pro-chips@nic.in

क्रमांक 350 / मुकाअ / चिप्स / 2024 / डिस

रायपुर, दिनांक- 10/ 6 / 2024

प्रति

## सचिव

छत्तीसगढ़ शासन सामान्य प्रशासन विभाग, महानदी भवन॰ मंत्रालय अटल नगर रायपुर

विषयः डिजिटल सचिवालय परियोजना के लिए गठित परियोजना प्रचालन एवं कियान्वयन समिति की बैठक दिनांक 19-06-2024 का कार्यवाही विवरण

-00-

उपरोक्त विषयांतर्गत लेख है कि मंत्रालय में डिजिटल सचिवालय परियोजना के क्रियान्वयन हेतु सचिव, सामान्य प्रशासन विभाग की अध्यक्षता में परियोजना प्रचालन एवं क्रियान्वयन समिति की बैठक दिनांक 19206 2024 को मंत्रालय के कक्ष क्रमांक 212 में आयोजित की गई थी|

उक्त की कार्यवाही विवरण का प्रारूप अवलोकन हेतु आपकी ओर सादर संलग्न प्रेषित है| बैठक

संलग्नः  उपरोक्तानुसार|

मुख्य कार्यपालन अधिकारी चिप्स

क्रमांक

310

मुकाअ / चिप्स 2024 /डिस

रायपुर, दिनांक 20 / 6 / 2024

प्रतिलिपिः

- 1 अवर सचिव, छत्तीसगढ़ शासन ईले. एवं विभाग की ओर प्रेषित सू॰प्रौ. सूचनार्थ

मुख्य कार्यपालन अधिकारी चिप्स



<!-- Page 2 -->

## डिजिटल सचिवालय परियोजना की 88 परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति (PS&ICJ" की बैठक दिनांक 19/06/2024 का कार्यवाही विवरण

डिजिटल सचिवालय परियोजना की परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति "की बैठक सचिव छ.ग. शासन सामान्य प्रसाशन विभाग की अध्यक्षता में   दिनांक 19/06/2024 को मंत्रालय स्थिति कक्ष क्र 52-12 में संपन्न हुई, जिसमे निन्नलिखित अधिकारीगण उपस्थित रहेंः

- 1. श्री मुकेश बंसल, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन, सामान्य प्रसाशन विभागवित्त विभाग
- 2. श्री पी॰ अन्बलगन, सचिव, छत्तीसगढ़ शासन , सामान्य प्रसाशन विभाग
- 3. श्रीरितेश अग्रवाल, मुख्य कार्यपालन अधिकारी, चिप्स
- 4. श्रीसौरभ कुमार मुख्य कार्यपालन अधिकारी, NRDA
- 5. अंशिका पाण्डेय, अवर सचिव सामान्य प्रसाशन विभाग
- 6. श्रीटी. एन. सिंह SIO NIC
- 7. श्रीअशोक मौर्या, मीनियर टेक्निकल डायरेक्टर NIC
- 8. स्वाति गर्ग सक्सेना, वरिष्ठ प्रबंधक चिप्स
- 9 मिनाक्षी तोंडे SSA GAD 8
- 10. श्रीआशुतोष वर्मा, SSA, GAD 8
- 11. श्री शिवेंद्र दुबे,   सीनियर कंसलटेंट , E&Y(प्रतिनिंधि सुशासन विभाग)
- 12. कंसलटेंट , E&Y( प्रतिनिंधि सुशासन विभाग) श्रीप्रभु,
- 13. श्रीपर्व ठाकुर, सपोर्ट एग्जीक्यूटिव, मेसर्स अकाल सिंह

उक्त बैठक में मुख्य कार्यपालन अधिकारी, चिप्स द्वारा मंत्रालयमें लागू किये गये डिजिटल सचिवालय परियोजना की वर्तमान स्थिति की जानकारी दी गयी| इसके उपरांत एजेंडा सहित विभिन्न बिन्दुओ पर की गई चर्चा/निर्णय निम्ननुसार है :-

एजेंडा क्र॰ 1 : -डिजिटलसचिवालय परियोजना 2.0 केभौतिकस्थिति का विवरणः



<!-- Page 3 -->

सनिति डिजिटल सचिवालय 20 परियोजना के क्रियान्वयन की भौतिक स्थिति से अवगत हुई |

एजेंडा क्र॰ 2 : - डिजिटलसचिवालय परियोजना2.0 की वित्तीय स्थितिका विवरणःसमिति डिजिटल सचिवालय 2.0 परियोजना के क्रियान्वयन की वित्त्तीयस्थिति से अवगत

हुई

एजेंडा क्र॰. 3 : डिजिटलसचिवालय परियोजना के डाक, फाइलमैनेजमेंटएवंNICईआफिसकेमध्यतुलनात्मकअध्ययनकेरिपोर्टकाPS&ICसमितिकेसमक्षप्रस्तुतीकरणः-

- 1. समिति के समक्षडिजिटल सचिवालय2.0परियोजनाएवं   NICई-ऑफिस के विस्तृत तुलनात्मकरिपोर्ट का प्रस्तुतीकरण किया गया
- समिति ने डिजिटल सचिवालय के फाइल प्रबंधन एवं NIC केई-फाइल मॉड्यूल के तुलनात्मक अध्ययन में यह पाया कि NICका ई-फाइल मॉड्यूलसुविधा संपन्न और उपयोग के तैयार प्रोडक्ट Feature rich and ready touseproduct)है उसमे कई सारे features जैसे पत्र drafting ऑडिट module YellowNotesheetetc उपलब्ध हैं जो कि DS में उपलब्ध नहींहैं लिए
- NIC का e-file624 राज्य Secretariat, District Administration , PSUs Others Offices (Attached etc  ) एवं 403 केद्र के Ministries and Departments , Attached Subordinate Offices/PSUs etc में उपयोग किया जा रहा है जबकि DS फाइल management केवल चिप्स में उपयोग किया जा रहा है इस कारण से प्रोडक्ट अभीMaturityनहीं है |
- NIC के ई-फाइल चलाने के कम मानव संसाधन की जरूरत है | लिए



<!-- Page 4 -->

- 2 डिजिटल सचिवालय 20परियोजना के फाइल मैनेजमेंट मॉड्यूलएवं ई-फाइल मॉड्यूलकी तुलनात्मकरिपोर्ट से अवगत के बाद समिति द्वारा निर्णय लिया गया कि NICकेई-ऑफिस का क्रियान्वयन मंत्रालय के समस्त विभागों में किया जाना है NICके होने
- 3. हार्डवेयर सॉफ्टवेर के Readiness Assessment करने के उपरांतNICSIके माध्यम से rollout, इम्प्लीमेंटेशन एवं हेल्पडेस्क हेतु अनिवार्य मानव संसाधन रखा जाएगा IAction -चिप्स &GADJ

एजेंडा क्र॰ 4 : डिजिटल सचिवालय परियोजना के HRMS एवं DoPT HRMS के मध्य तुलनात्मक अध्ययन के रिपोर्ट का PS&IC सर्मितेके समक्ष प्रस्तुतीकरणः-

- 1 समिति के समक्षडिजिटल सचिवालयके HRMSएवं DoPT HRMSके विस्तृत तुलनात्मकरिपोर्ट का प्रस्तुतीकरण किया   गया
- 2 समिति ने डिजिटल सचिवालय के   HRMSएवं DoPT HRMSमॉड्यूलके   तुलनात्मक अध्ययन में यह पाया कि
- DOPT के HRMS को वभिन्न राज्यों में उपयोग नहीं किया जा रहा है| इसे मुख्य रूप से केंद्र सरकार और PSUs में लागू किया गया हैl DS2.O के (अवकाश प्रबंधन, IPR, ACR मॉड्यूल) पिछले 5 वर्षों से मंत्रालय के सभी विभागों में चल रहा है | इसे जल्द ही पूरे राज्य में लागू किया जा सकता है|
- DOPT का HRMS PFMS के साथ एकीकृत है जबकि छत्तीसगढ़़ में ई-कोष का उपयोग होता है |
- DOPT के HRMS को छत्तीसगढ़ के नियम के अनुसार परिवर्तित नहीं किया जा सकता है जबकि डिजिटल सचिवालय के HRMS मॉड्यूल राज्य नियम एवं शर्तें के अनुसार develop किया गया है |
- छत्तीसगढ़ हिंदी भाषीय प्रांत है DOPT के HRMS का English से हिंदी अनुवाद में त्रुटिया है |



<!-- Page 5 -->

- 3. उपरोक्त तुलनात्मकरिपोर्ट से अवगत होने के पश्चात समिति द्वारा निर्णय लिया गया किडिजिटल सचिवालयके HRMSछत्तीसगढ़ के सभी विभागों में क्रियान्वयन किया जायेगा| [Action-GAD]
- 4. डिजिटल   सचिवालयके HRMS का UAT (UserAcceptanceTesting) एक collectorate एक संचनालय (Tourism&Culture) अवं सामान्य प्रशासन के सभी sections में शुरू करने हेतु निर्देश दिया गया [Action-CHiPS GAD, Tourism&Culture,collector durgl मॉड्यूल (दुर्ग),
- 5 NICSI के माध्यम से अनिवार्य मानवसंसाधन की टीम को Development Maintenance, Rollout & Implementation एवं हेल्पडेस्क के आवश्यकतानुसार [Action CHiPS] लिए

एजेंडा क्र॰ 5 : डिजिटल सचिवालय परियोजना का क्रियान्वयन आगे जारी रखने अथवा NIC ई-ऑफिस सॉफ्टवेर को क्रियान्वयन करने हेतु अथवा DoPT HRMSको अपनाने के सम्बन्ध में

उक्त एजेंडा पर समिति द्वारा निन्नानुसार निर्णय लिया गया है :बिन्दु

- 1 मंत्रालय के समस्त विभागों में ऑनलाइन डाक अवं फाइल चलने हेतु NICकेeofficesuiteके अंतर्गत ई-फाइल प्रोडक्ट का क्रियान्वयन  किया जाना है
- 2 डिजिटल सचिवालयके अंतर्गत HRMS कोछत्तीसगढ़ के सभी विभागों में क्रियान्वयन किया जाये

एजेंडा   क्र॰ 6 :डिजिटल सचिवालय परियोजना अंतर्गत वर्तमान सिस्टम इन्टीग्रेटर को foreclosure करने तथा   exitmanagement किये जाने के सम्बन्ध में यदि NICईऑफिसएप्लीकेशन एवंHRMSको अपनाये जाने के सम्बन्ध में समिति द्वारा निम्न निर्णय लिया गया   हैः-



<!-- Page 6 -->

- 1. वर्तमान में   कार्यरत क्रियान्वयन   एजेंसी (vendor) की RFP के नियमानुसार foreclosure की प्रकिया की जाये |
- 2. प्रोजेक्ट की निरंतरता बनाये रखने के लिएNICSI के द्वारा मानव संसाधन deploy होने तक वर्तमान में कार्यरत vendor से Operation&Maintenance कराया जाये

एजेंडा क्र॰ 7 : डिजिटल सचिवालय परियोजना अंतर्गत सामान्य प्रशासन विभाग से सूचनाप्रौद्योगिकी विभाग के माध्यम से चिप्स को प्राप्त मद राशि 2.71 करोड़ के संबंध में :-

- समिति को अवगत कराया गया कि पिछली परियोजना की परियोजना परिचालन एवं क्रियान्वयन समिति "की बैठक दिनांक 18.10.2024 में गए निर्देशनुसार पिछले क्रियान्वयन एजेंसी मेसर्स PwC के लंबित भुगतान उपरांत चिप्स के GAD मद में शेष राशि 1.25 करोड़ उपलब्ध है| दिए
- उक्त रााश का उपयोग मंत्रालय में e-officelHRMS उपयोग हेतु हार्डवेयर (desktop / scanners) खरीदने हेतु चिप्स को निर्देशित किया गया|

